When I knew I was going to come to speak to you, I thought,
عندما عرفت بمجىء للتحدث إليكم ؛ فكرت.....
"I gotta call my mother."
"عليّ مكالمة والدتي"
I have a little Cuban mother -- she's about that big.
لدي أم كوبية صغيرة....حجمها هكذا تقريبا
Four feet. Nothing larger than the sum of her figurative parts.
أربعة اقدام لا أكثر... مجرد تحصيل حاصل لأجزائها فقط .
You still with me? (Laughter)
أ مازلتم معي؟ (ضحك)
I called her up.
اتصلت بها
"Hello, how're you doing, baby?"
"اهلا ...كيف حالك يا حبيبتي؟"
"Hey, ma, I got to talk to you."
اهلا يا أمي أريد التحدث معك
"You're talking to me already. What's the matter?"
"انتى تتحدثين معي بالفعل يا عزيزتى ما الأمر؟"
I said, "I've got to talk to a bunch of nice people."
"عليّ التحدث أمام تجمع من الأشخاص اللطفاء"
"You're always talking to nice people, except when you went
"انتي دائما ما تتحدثين مع أشخاص طيبيين , فيما عدا المرة التي ذهبتى فيها
to the White House."
للبيت الأبيض..."
"Ma, don't start!"
"أمي, لا تبدئى من فضلك"
And I told her I was coming to TED, and she said,
فاخبرتها اننى قادمة إلى TED , و كان ردها,
"What's the problem?"
" و أين المشكلة يا عزيزتي؟ "
And I said, "Well, I'm not sure."
أخبرتها " حسنا , لست متأكدة "
I said, "I have to talk to them about stories.
المفترض أن احدثهم عن القصص و الحكايات
It's 'Technology, Entertainment and Design.'"
إنها تكنولوجيا..ترفيه...و تصميم
And she said, "Well, you design a story when you make it up,
ردها كان" حسنا انتى تصممين قصة حين تقرري ذلك ،
it's entertainment when you tell it,
و حين تحكيها فهى امتاع
and you're going to use a microphone."
أما عن جزئية التكنولوجيا فهذا دور الميكروفون"
(Laughter)
(ضحك)
I said, "You're a peach, ma. Pop there?"
اخبرتها" انتي غالية يا أمي....هل أبي إلى جوارك؟"
"What's the matter? The pearls of wisdom
" أين الخطأ فيما قلت ؟ هل لآلىء الحكمة
leaping from my lips like lemmings is no good for you?"
التي تسيل من بين شفتي كالأضواء المنيرة لم تعد صالحة لكي؟ "
(Laughter)
( ضحك)
Then my pop got on there.
بعدها أصبحت مع أبي على الخط
My pop, he's one of the old souls, you know --
أبي ....إنه روح عتيقة...هل قابلتم روحا مماثلة؟
old Cuban man from Camaguey.
رجل كوبي عجوز من (كاماجواي)
Camaguey is a province in Cuba.
كاماجواي عبارة عن مقاطعة في كوبا .
He's from Florida.
من بلدة هناك تُدعى فلوريدا .
He was born there in 1924.
ولد هناك في عام 1924
He grew up in a bohio of dirt floors,
كبر في جزيرة (بوهيو) فوق أراضي منازلها الفقيرة.
and the structure was the kind used by the Tainos,
و مبانيها و أشكالها التي تشبه ما استخدمه ( التايينو),
our old Arawak ancestors.
أجداد (الأراواك) آبائنا الأوائل.
My father is at once quick-witted, wickedly funny,
مرة يكون أبي مضحكا , بخفة دم سريعة البديهة ,
and then poignancy turns on a dime and leaves you breathless.
بعدها يأخذنا بكلماته لانفعال حاد و شجن لاذع يخفت بالتدريج تاركا أنفاسنا لاهثة و مقطوعة من التأثر.
"Papi, help."
" أبي ....ساعدنى.."
"I already heard your mother. I think she's right."
" لقد سمعت ما قالته أمك....اعتقد انها محقة"
(Laughter)
(ضحك)
"After what I just told you?"
" بعد ما اخبرتكم به؟"
My whole life, my father's been there.
ان حياتي كلها في هذا الأمر يا والدي.
So we talked for a few minutes, and he said,
و عليه تكلمنا لبضع دقائق و اخبرني
"Why don't you tell them what you believe?"
" لماذا لا تحكين لهم ما تؤمنين به؟ "
I love that, but we don't have the time.
اود ذلك فعلا لكننا لا نملك الوقت الكافي
Good storytelling is crafting a story that someone wants to listen to.
الحكاء الجيد هو البارع في صنع حدوتة يريد أحدهم سماعها
Great story is the art of letting go.
و الحكاية العظيمة هي فن الانطلاق
So I'm going to tell you a little story.
لذا سأحكي لكم قصة قصيرة
Remember, this tradition comes to us
أتذكرون تراثنا القديم الذي تناقلناه؟
not from the mists of Avalon, back in time, but further still,
لا أعني حكايات الثمانينيات ك( سحاب أفالون...رواية أمريكية مشهورة) لكن ابعد من ذلك بكثير
before we were scratching out these stories on papyrus,
قبل حتى نقش القصص على البرديات
or we were doing the pictographs on walls in moist, damp caves.
أو رسم الجداريات البدائية في الكهوف الرطبة المظلمة
Back then, we had an urge, a need, to tell the story.
من وقتها و قبل ذلك كان هناك إلحاح مستمر واحتياج للحكي
When Lexus wants to sell you a car, they're telling you a story.
عندما تود لاكسس بيع سياراتها لكم فهم يصنعون قصص لترويجها
Have you been watching the commercials?
هل تتابعون الاعلانات؟
Because every one of us has this desire, for once -- just once --
لأن كل واحد منا لديه رغبته الخاصة لمرة واحدة ....فقط واحدة
to tell our story and have it heard.
رغبته في حكاية قصته و في أن تُسمع
There are stories you tell from stages.
هناك قصص تحكيها على المسارح
There's stories that you may tell
وهناك آخرى ترويها
in a small group of people with some good wine.
في تجمعات صغيرة لأفراد مع نبيذ طيب
And there's stories you tell late at night to a friend,
و هناك هذه القصص التى تحكيها ليلا في الظلام لصديق يسمع
maybe once in your life.
ربما لمرة وحيدة في حياتك
And then there are stories that we whisper into a Stygian darkness.
و تحديدا هناك حكايات تهمس بها في الظلمة المشتعلة
I'm not telling you that story.
لكننى لن اخبركم بتلك النوعية الاخيرة
I'm telling you this one.
و سأحكي هذه.
It's called, "You're Going to Miss Me."
بعنوان " ستفتقدينني"
It's about human connection.
هي عن التواصل الإنساني
My Cuban mother, which I just briefly introduced you to
أمي الكوبية التي قدمتها لكم للتو بايجاز
in that short character sketch,
في الرسم الكاريكاتوري القصير
came to the United States one thousand years ago.
جاءت للولايات المتحدة الأمريكية منذ آلاف السنين
I was born in 19 -- I forget, and I came to this country
أما أنا فولدت بعام - - 19 ونسيت باقي التاريخ, انتقلت معهم لهذة البلدة
with them in the aftermath of the Cuban revolution.
كآثار ما بعد الكارثة التابعة للثورة الكوبية.
We went from Havana, Cuba to Decatur, Georgia.
تركنا هافانا كوبا لديكيتر جورجيا
And Decatur, Georgia's a small Southern town.
و ديكيتر جورجيا عبارة عن بلدة جنوبية صغيرة
And in that little Southern town, I grew up,
و بهذة البلدة الجنوبية الصغيرة , نشأت
and grew up hearing these stories.
كبرت و أنا اسمع حكايات آبائي و حكايات الجنوب
But this story only happened a few years ago.
لكن حكايتى القادمة حدثت منذ اعوام قليلة فقط
I called my mom.
اتصلت بأمي
It was a Saturday morning.
و ذلك في صباح يوم سبت
And I was calling about how to make ajiaco. It's a Cuban meal.
اتصلت بها لأسألها عن كيفية صنع (اجاواكو). انها أكلة كوبية
It's delicious. It's savory.
وجبة لذيذة متبلة و فاتحة للشهية
It makes spit froth in the little corners of your mouth --
تنشر زبدة و رغوة في ثنايا فمك و أركانه
is that enough? It makes your armpits juicy, you know?
تحفز غددك جميعا للعمل ببهاراتها العالية
That kind of food, yeah.
نعم.. هذا النوع من الطعام الشهي
This is the sensory part of the program, people.
انه الجزء الحسي من البرنامج أيها الحضور
I called my mother, and she said, "Carmen, I need you to come, please.
اتصلت بأمي و اخبرتنى " كارمن احتاجك الآن, من فضلك.
I need to go to the mall, and you know your father now,
أريد أن أذهب للمول التجاري وكما تعرفين فهذا موعد أبيك
he takes a nap in the afternoon, and I got to go.
لأخذ قيلولة بعد الظهر..وأريد الذهاب حقا..
I got an errand to run."
و عليّ الاسراع في مهمتي الصغيرة."
Let me parenthetically pause here and tell you --
دعنى اوقف القصة قليلا وافتح قوسين لأحكي لك بداخلهم عن ...
Esther, my mother, had stopped driving several years ago,
(إستر) والدتي ...توقفت عن القيادة منذ اعوام عديدة مضت
to the collective relief of the entire city of Atlanta.
وذلك كراحة جماعية لمدينة اطلنطا بأسرها
Any vehicular outing with that woman from the time I was a young child,
فأى خروج بمركبة تقاد بواسطة أمي منذ أن كنت صغيرة....
guys, naturally included flashing, blue lights.
يجتذب بالفطرة الأضواء الزرقاء لضباط المرور
But she'd become adept at dodging the boys in blue,
لكنها تكيفت مع الأمر للدرجة التي جعلت من سيارتها كلب مشاغب يهرب ببراعة من الشرطة
and when she did meet them, oh, she had wonderful, well, rapport.
وعندما يتمكن أحدهم من ايقافها كان لها طريقتها الخاصة في التعامل
"Ma'am, did you know that was a light you just ran?"
"سيدتي..هل تعلمين أنك تخطيت ضوء كان يجب الوقوف له؟"
(Spanish)
(أسباني)
"You don't speak English?"
" ألا تتحدثين الأنجليزية؟"
"No."
"لا"
(Laughter)
(ضحك)
But eventually, every dog has its day,
لكن في النهاية لكل كلب يوم
and she ended up in traffic court,
و انتهى الأمر بسيارتها في محكمة المرور
where she bartered with the judge for a discount.
و هناك عقدت صفقة تخفيض مع القاضي على مخالفاتها
There's a historical marker.
هذه علامة تاريخية
But now she was a septuagenarian, she'd stopped driving.
لكن الآن هي أمرأة في السبعين من عمرها توقفت عن القيادة
And that meant that everyone in the family had to sign up
مما يعنى أن كل فرد في العائلة عليه التوقيع على اقرار بان يلتزم
to take her to have her hair dyed, you know,
بأخذها مرة لمصفف شعرها لتصبغه..أتعرفون
that peculiar color of blue that matches her polyester pants suit,
اللون الأزرق الغريب الذي يساير بنطلون بدلتها البوليستر
you know, same color as the Buick.
هذا اللون الذي يشبه سيارات البويك
Anybody? All right.
أيعرفه أحد هنا؟ حسنا
Little picks on the legs, where she does her needlepoint, and leaves little loops.
اختياراتها الصغيرة للتطريز على اطراف البنطلونات التي تحكيها بابرتها الخاصة تاركة بعض الثنيات الواضحة
Rockports -- they're for this.
لتتماشي مع حذائها الروك بورت
That's why they call them that.
فلأجل ثنياتها صنعوه
(Laughter)
(ضحك)
This is her ensemble.
هذا وصف ملابسها
And this is the woman that wants me to come on a Saturday morning
وهذه هى المرأة التي ارادت مجيىء صباح يوم السبت
when I have a lot to do, but it doesn't take long because Cuban guilt is a weighty thing.
في الوقت الذي تتراكم فيه المسؤليات فوق رأسي...لكن لا يمكننى الرفض كما أن الأمر لن يأخذ الكثير من الوقت خاصة وان الشعور بالذنب على الطريقة الكوبيه شيء يصعب احتماله
I'm not going political on you but ... And so, I go to my mother's.
حقا لن يتطور للمحاكم لكنه سيدفعك للجنون والعض على اصابعك من الندم
I show up. She's in the carport.
وظهرت امامها في المساحة الخاصة بسيارتها
Of course, they have a carport.
بالطبع سيارتها تملك مساحة خاصة ليست جراجا مغلق
The kind with the corrugated roof, you know.
تلك المظلله بسقف متعرج السطح
The Buick's parked outside,
بداخله تستريح سيارتها البويك
and she's jingling, jangling a pair of keys.
وهى تلعب بمفاتيحها مصدرة صلصة متوالية
"I got a surprise for you, baby!"
" لدى مفاجئة لكى يا عزيزتى"
"We taking your car?"
"سنقود للمول في سيارتك؟"
"Not we, I."
"ليس نحن بل أنا"
And she reaches into her pocket and pulls out a catastrophe.
و بالبحث فى محفظتها سحبت كارثة محققة
Somebody's storytelling. Interactive art. You can talk to me.
أنا قاصة.. مهنتى نقل الحكاية بفاعلياتها كما يجب وهذا ما أفعل
Oh, a driver's license, a perfectly valid driver's license.
يا إلهي ..رخصة قيادة سارية المفعول بتمام و مثالية
Issued, evidently, by the DMV in her own county of Gwinnett.
مرخصة و مختومة بختم قسم السيارات الخاص ببلدة (جوانيت) في جورجيا
Blithering fucking idiots.
الحمقى الاغبياء
(Laughter)
( ضحك)
I said, "Is that thing real?"
سألتها" أهي حقيقية؟"
"I think so."
" أعتقد ذلك"
"Can you even see?"
"هل يمكنك أن تري أصلا؟"
"I guess I must."
أخمن أنه أصبح مفروض علي
"Oh, Jesus."
"اوووه, يا آلهي"
She gets into the car -- she's sitting on two phone books.
و ركبت السيارة وجدتها تجلس فوق(2 دليل) دليلين للهواتف
I can't even make this part up because she's that tiny.
ولم تصل حتى لهذا الطول لأنها ضئيلة جدا
She's engineered an umbrella so she can -- bam! -- slam the door.
و قد صمتت شمسية حيث يمكنها أن تسحب الباب لتغلقه
Her daughter, me, the village idiot with the ice cream cone
وابنتها ...انا....القروية الساذجة التي ألبستها أمها قرطاس آيس كريم
in the middle of her forehead, is still standing there, slack-jawed.
في منتصف رأسها...مازالت واقفة فارغة فكها لأسفل ببله
"You coming? You no coming?"
"تركبين؟ أم لا تركبين؟"
"Oh, my God." I said, "OK, fine. Does pop know you're driving?"
" ساعدني يا رب....حسنا لا مشكلة لكن هل أبي يعلم أنك تقودين؟"
"Are you kidding me?"
"أتمزحين معي , بالطبع لا""
"How are you doing it?"
"و لكن كيف ذلك؟"
"He's got to sleep sometime."
"عليه أن ينام لبعض الوقت وأنا استغله هذا الوقت جيدا"
And so we left my father fast asleep, because I knew he'd kill me
لذا تركنا أبي نائما , لأنه كان ليقتلنى
if I let her go by herself, and we get in the car.
لو علم بقيادتها بمفردها فركبنا السيارة
Puts it in reverse. Fifty-five out of the driveway, in reverse.
سارت بها بالعكس مسافة 55 من الطريق, كلها بالعكس
I am buckling in seatbelts from the front.
وانا امسك بقوة في حديد حزام الآمان من الامام
I'm yanking them in from the back. I'm doing double knots.
واثبته من الخلف و اغلقه باحكام صانعة عقد مزدوجة
I mean, I've got a mouth as dry as the Kalahari Desert.
اصبح فمى جاف كصحراء (كالاهارا)
I've got a white-knuckle grip on the door. You know what I'm talking about?
وابيضت مفاصل اصابع يدي من تجمدها على الباب...اجربتم يوما شعور الخوف هذا؟
And she's whistling, and finally I do the kind of
وهي فقط تقود وتصفر باستمتاع , و بالنهاية لجأت
birth breathing -- you know, that one?
لتنظيم التنفس كأننى على وشك الوضع
Only a couple of women are going uh-huh, uh-huh, uh-huh. Right.
اقنع نفسي أننا مجرد أمرأتين ذاهبتين للمول و لا أمر مخيف في هذا
And I said, "Ma, would you slow down?"
و رجوتها أن "يا أمي من فضلك أخفضي سرعتك قليلا "
Because now she's picked up the Highway 285,
لانها الآن تقود على الطريق السريع 285
the perimeter around Atlanta, which encompasses now --
الذي يستدير بمحيط اطلنطا كلها و يضم
there's seven lanes, she's on all of them, y'all.
سبع حارات أو دورانات ....و هى تدور بهم جميعا
I said, "Ma, pick a lane!"
أمي اختارى دوران لنذهب
"They give you seven lanes, they expect you to use them."
" لقد بنوا لنا سبعة, و هم يتوقعون منا استخدامهم "
And there she goes, right.
و ها هى قد انهتهم واختارت
I don't believe for a minute she has been out and not been stopped.
ولم اصدق لثانية انها خرجت وقادت ولم يوقفها احد
So, I think, hey, we can talk. It'll be a diversion.
لذا فكرت لنتحدث قليلا كنوع من الالهاء لخوفي
It'll help my breathing. It'll do something for my pulse, maybe.
ربما يساعد التكلم تنفسي أو ينظم نبضي الخائف.. ربما.. من يعلم
"Mommy, I know you have been stopped."
ماما ..اعرف أنه تم ايقافك
"No, no, what you talking about?"
" لا.. لا عماذا تتحدثين؟"
"You have a license. How long have you been driving?"
" لديك رخصة الآن....منذ متى تقودين؟"
"Four or five days."
"4 أو 5 أيام"
"Yeah. And you haven't been stopped?"
"جميل ألم يوقفك أحد؟ "
"I did not get a ticket."
"لم أحصل على مخالفة"
I said, "Yeah, yeah, yeah, yeah, but come on, come on, come on."
"نعم نعم لكن اعترفي"
"OK, so I stopped at a light
"حسنا , ان كان هذا يريحك ....لقد اوقفنى ضوء من قبل"
and there's a guy, you know, in the back."
" و كان هناك رجلا في الخلف يتتبعنى"
"Would this guy have, like, a blue uniform
" وهذا الرجل... يرتدى زى أزرق "
and a terrified look on his face?"
"و على وجهه نظرة مخفية ؟"
"You weren't there, don't start."
"لم تكوني معنا فلا تدعي معرفتك بالأمر"
"Come on. You got a ticket?"
" لكن اكملي اعترافك الم يحرر لك مخالفة؟"
"No." She explained,
"لا"...و شرحت لي...
"The man" -- I have to tell you as she did,
..." الرجل".... واجب على أن احكى بلسانها تماما
because it loses something if I don't, you know --
لأن الامر سيفقد روحه ان لم احكيه مثلها
"he come to the window, and he does a thing like this,
"وقف بجوار نافذتى و كانت طريقته
which tells me he's pretty old, you know.
تخبرك انه عجوز جميل أتعرفين هذا النوع؟؟
So I look up and I'm thinking,
لذا نظرت إليه و فكرت
maybe he's still going to think I'm kind of cute."
ربما يفكر اننى مازلت نوعا ما جميلة
"Ma, are you still doing that?"
" أمي أمازلت تفعلين ذلك؟"
"If it works, it works, baby.
" صغيرتي إن كان ما يزال مجديا فلأدعه يعمل و لأدعه يمر"
So, I say, 'Perdon, yo no hablo ingles.'
لذا رددت بالاسبانية
Well, wouldn't you know, he had been in Honduras for the Peace Corps."
"حسنا , لقد عرفت منه انه كان في الهوندريس(بلد في امريكا اللاتينيه) لحفظ سلام المحاصيل "
(Laughter)
( ضحك)
So he's talking to her, and at some point she says,
وكان يتحدث إليها وتحكى لى..... إلى أن وصلنا لنقطة محددة و قالت
"Then, you know, it was it. That was it. It was done."
" هنا عند هذة المرحلة و قد انتهى الأمر... فقط انتهى"
"Yeah? What?
"حسنا ..كيف؟"
He gave you a ticket? He didn't give you a ticket? What?"
"كيف أنتهى بتحرير مخالفة أو من دون تحرير مخالفة؟ "
"No, I look up, and the light, she change."
"لا فقط نظرت باتجاه الضوء وقد تغير بدون مخالفات"
(Laughter)
(ضحك)
You should be terrified.
كان يجب أن تقلقي.. أن تخافي
Now, I don't know if she's toying with me,
الآن أنا لا اعرف إن كانت فقط تلهو بي
kind of like a cat batting back a mouse, batting back a mouse --
كما تحب القطة اللهو بفارها الصغير للأمام و الخلف
left paw, right paw, left paw, right paw --
تخدشه يمينا و تخدشه يسارا ككرة تنس حائرة
but by now, we've reached the mall.
لكن حينها كنا قد وصلنا المول
Now, you have all been at a mall during the holidays, yes?
الآن أفترض اننا جميعا زرنا المول في الاجازات ..صحيح؟
Talk to me. Yes. Yes. You can say yes.
اجيبوني...نعم نعم
Audience: Yes.
الحضور: نعم
Carmen Agra Deedy: All right, then you know that you have now entered parking lot purgatory,
تمام.. اذن فجميعنا يمكنه تخيل مشهد ركن السيارة التطهري
praying to that saint of perpetual availability
حيث نصلى للقديسين الأبديين ليرضوا وينعموا علينا بمكان للركن
that as you join that serpentine line of cars crawling along,
فقد انضممنا للصفوف المتعرجة التي تزحف بداخلها السيارات ببطء
some guy's going to turn on the brake lights
بعض الافراد يستعدون بالفرامل مضاءة
just as you pull up behind him.
يقفون فجأة عند تسحبك البطىء خلفهم
But that doesn't happen most of the time, right?
لكن هذا لا يحدث معظم الاوقات...صحيح؟
So, first I say, "Ma, why are we here?"
لذا ..بداية سألت...."أمى لماذا نحن هنا؟"
"You mean, like, in the car?"
"ها.. تقصدين بداخل السيارة؟"
"No, don't -- why are we here today?
"لا ليس كذلك .......لماذا نحن هنا اليوم ؟"
It's Saturday. It's the holidays."
"انه السبت.. الاجازة"
"Because I have to exchange your father's underwear."
"لانه يجب على تبديل ملابس والدك الداخلية"
Now, see, this is the kind of Machiavellian thinking,
هنا انظروا لهذا التفكير الميكافيللي الوصولى حيث الغاية تبررالوسيلة
that you really have to -- you know, in my mind, it's a rabbit's warren,
هذا التفكير صور لى عقل هذه المرأة على انه مزرعة
this woman's mind.
أرانب مكتظة
Do I want to walk in, because unless I have Ariadne's thread to anchor --
لا يمكننى أن اسير بداخله دون أن املك خطافا لاصطاد به ما اريد
enough metaphors for you? -- somewhere, I may not get out.
كفاية عليكم كل هذه التشبيهات في جملة واحدة
But you know.
لكن أ تعرفون
(Laughter)
(ضحك)
"Why do we have to take pop's underwear back now?
"لماذا الآن اليوم بالتحديد عليك تبديل ملابس والدى الداخلية ؟"
And why? What is wrong with his underwear?"
ولماذا من الاصل تبدليها ؟؟ما العيب فيها؟؟
"It will upset you."
"سيغضبك هذا"
"It won't upset me. Why? What? Is something wrong with him?"
"لن انفعل. لماذ اذن.. ها... والدى بخير أليس كذلك؟؟ أيعاني من اى شيء؟"
"No, no, no. The only thing with him is, he's an idiot.
"لا لا الشيء الوحيد الذي يعاني منه هو الحمق"
I sent him to the store, which was my first mistake,
"لقد ارسلته للمتجر.. و كانت هذا خطأي الاول...
and he went to buy underwear, and he bought the grippers,
ليشترى ملابس داخليه فاشترى ملابس ضيقة بدلامن البوكسر الواسع
and he's supposed to buy the boxers."
الذي اكدت عليه شرائه"
"Why?"
"لماذا البوكسر؟"
"I read it on the Intersnet. You cannot have children."
"لقد قرأت عن ذلك في الانترنت...الملابس الضيقه تمنع الانجاب"
"Oh, my God!"
"رحمتك يا رب"
(Laughter)
(ضحك)
Olivia? Huh? Huh?
أوليفيا ؟ها ؟ ها؟
By now, we have now crawled another four feet,
و هنا نكون زحفنا اربعة اقدام اخرى
and my mother finally says to me, "I knew it, I knew it.
و اخيرا تكلمت امى ثانية " كنت اعرف هذا كنت اعرفه"
I'm an immigrant. We make a space. What I tell you? Right there."
" انا مهاجرة لابد ان احجز مكانى بنفسي...ألم اخبرك بهذا أنظرى هناك انظرى...
And she points out the passenger window, and I look out,
و باتجاه اشارتها نحو نافذة الركاب كنت انظر للخارج
and three -- three -- aisles down,
و على بعد 3 بالفعل 3 ممرات اسفلنا
"Look, the Chevy."
انظرى للمزعج المتطفل
You want to laugh, but you don't know --
أتريدون الضحك ..لكن أتعرفون
you're that politically corrected, have you noticed?
ان التفكير السياسي بذهنكم الآن في اتجاه صحيح لاحظتم ذلك؟
Correct the other direction now, it's OK.
اضبط اتجاهك مع امى ثانية ...حسنا
"Look, the Chevy -- he's coming this way."
انظرى للمتطفل انه قادم باتجاه مكان ركننا
"Mama, mama, mama, wait, wait, wait. The Chevy is three aisles away."
امى... يا ماما ..بهدوء ..رئيس الشرطة على بعد 3 ممرات بعيد عنا.
She looks at me like I'm her, you know, her moron child,
و نظرت إلى كابنتها الحمقاء الصغيرة التى لا تفهم شيئا
the cretin, the one she's got to speak to very slowly and distinctly.
هذه الواحدة ...معتلة العقل التي يجب عليك التحدث معها ببطء و دقة
"I know that, honey. Get out of the car
"اعرف هذا يا عزيزتى انزلى من السيارة
and go stand in the parking space till I get there."
و اذهبي لتحجزي مساحة لنركن فيها حتى اتيك هناك بالسيارة"
OK, I want a vote. Come on, come on. No, no.
حسنا اريد الآن تصويتا هيا هيا
How many of you once in your -- you were a kid, you were an adult --
كم مرة سواء عندما كنت طفلا او ناضجا...
you stood in a parking space to hold it for someone?
كم مرة وقفت لتحجز مكانا لاحدهم ليركن؟؟
See, we're a secret club with a secret handshake.
أرأيتم نحن كثرة يمكننا تكوين جماعة سرية بسلام خاص بنا
(Laughter)
(ضحك)
And years of therapy later, we're doing great.
و العديد.. العديد من سنوات العلاج الجماعي واقناع انفسنا اننا بخير
We're doing great. We're doing fine.
نحن رائعون و نحن بخير
Well, I stood up to her.
حسنا هذه المرة لم استسلم لها و تصديت للامر
This is -- you know, you'd think by now I'm -- and still holding?
أتظنون اننى بعمرى هذا ساحجز لها مكانا لتركن؟
I said, "No way, ma, you have embarrassed me my entire life."
اجبت" يستحيل يا أمي لقد احرجتنى طوال حياتي"
Of course, her comeback is, "When have I embarrassed you?"
حسنا ها قد رجعت لنقاشها معي " ومتى كان هذا الاحراج بحق السماء؟"
(Spanish)
(أسبانية)
And she's still talking while she puts the car in park,
و في زحمة كلامها اوقفت محرك السيارة
hits the emergency brake, opens the door,
بضربة سريعة لفرامل الطوارىء وفتحت الباب
and with a spryness astounding in a woman her age,
وقامت بهبوط مذهل بديع لامرأة في سنها
she jumps out of the car, knocks out the phone books,
قفزت بسرعة من فوق ادلة الهاتف ..ازاحت الكتب بعيدا
and then she walks around --
و مشت حول السيارة
she's carrying her cheap Kmart purse with her --
وهى تحمل حقيبتها الكمرت( اسم ماركة) الرخيصة
around the front of the car.
حول مقدمة السيارة.
She has amazing land speed for a woman her age, too.
كان لها أيضا سرعة جديرة بلفت النظر لأمرأة سبعينية
Before I know it, she has skiddled across the parking lot
قبل أن استوعب المشهد كاملا كانت قد انزلقت بعيدا بين اماكن الركن
and in between the cars, and people behind me, with that kind of
وبين السيارات, في حين أن الاشخاص الذين احجزهم خلفي بالسيارة يتبعوننى
usual religious charity that the holidays bring us, wah-wah wah-wah.
بما يشبه التحية الدينية المتعصبة المعتادة التي تمنحها لنا الاجازات (صوت بوق السيارات)
"I'm coming." Italian hand signals follow.
اشير اليهم ان صبرا باشارات ايطالية و باننى سوف اتحرك فليهدأوا
I scoot over. I close the door. I leave the phone books.
و اسرعت الى مكانها و اغلقت الباب تاركة ادلة الهاتف
This is new and fast, just so you -- are you still with us?
اعرف ان هذا ايقاع حكى سريع أمازلتم معي ؟
We'll wait for the slow ones. OK.
سننتظر البطىء فلا يهم
I start, and this is where a child says to me --
أبدأ ثانية....و ها هنا اخبرتنى طفلة..
and the story doesn't work if I tell you about her before,
لم تكن القصة لتنجح ان اعلمتكم بوجود هذه الطفلة منذ البداية
because this is my laconic child.
فهى طفلتى الموجزة المختصرة في كل شيء
A brevity, brevity of everything with this child.
ايجاز و اجمال في كل ما يتعلق بها.
You know, she eats small portions.
أتعرفون ....هى تأكل كميات قليلة
Language is something to be meted out
لغتها منمقة محدودة
in small phonemes, you know -- just little hmm, hmm-hmm.
بصوتيات رفيعة موجهة كهذا الصوت
She carries a mean spiral notebook and a pen.
تحمل دوما قلم و كراسة صغيرة ذات السلك الملفوف من جانب واحد
She wields great power.
تسيطر على طاقتها و قوتها الرائعة
She listens, because that's what people who tell stories do first.
فهى تتكلم قليلا وتسمع كثيرا و هذا ما يفعله الكاتب أولا
But she pauses occasionally and says,
في غمرة استماعها توقفك بعض مرة وتسألك
"How do you spell that? What year? OK."
كيف تتهجى هذه الكلمة؟ فى أى عام كان هذا؟
When she writes the expose in about 20 years,
عندما تكتب التقاريرلحوالي 20 عاماً،
don't believe a word of it.
لا تصدقون منها كلمة واحدة
But this is my daughter, Lauren, my remarkable daughter,
لكن هذه الطفله هى ابنتى لورين ..لورين هى ابنتى المتميزة المفضلة
my borderline Asperger's kid.
طفلتى التى كانت على حافة مرض (الاسبرجير) مرض نفسي متعلق بصحة ورهبة التواصل مع الاخر
Bless you, Dr. Watson.
باركك الله يا د. واتسن
She says, "Ma, you got to look!"
حدثتنى هذه الطفله وقالت " أمي عليكى أن ترى هذا"
Now, when this kid says I got to look, you know.
الآن طفله بهكذا ظروفي ترجونى ان انظر
But it isn't like I haven't seen this crime scene before.
لكن هذا لا يعنى اننى لم ار مشهد الجريمة هذا من قبل
I grew up with this woman.
لقد تربيت على يد مرتكبته ...
I said, "Lauren, you know what, give me a play-by-play. I can't."
.لقد حدثت طفلتى" لورين..اتعرفين ..بالراحة لقد رأيت هذا من قبل ..لا أستطيع...
"No, mama, you got to look."
" لا يا أمي عليكي أن تنظري "
I got to look. You got to look.
حسنا المفترض أن أرى فلأنظر
Don't you want to look?
هل تريد ان ترى المشهد معي؟
There she is.
ها هي
I look in bewildered awe:
نظرت ناحيتها بارتباك وفزع...
she's standing, those Rockports slightly apart, but grounded.
احذيتها الروك بورت تقف مبتعدة عن بعضها قليلا ,لكن مثبته على الارض
She's holding out that cheap Kmart purse, and she is wielding it.
تمسك بيديها حقيبة الكمرت الرخيصة و تدفع بها ثقلا
She's holding back tons of steel with the sheer force
تدفع امامها اطنان من الحديد الصلب بقوتها المطلقة
of her little personality, in that crone-ish voice, saying things like,
داخل شخصيتها الصغيرة و بصوت عجوز انهكه الضغط المرتفع تقول اشياء مثل
"Back it up, buddy! No, it's reserved!"
"ابتعد من هنا ايها الأخ, إن هذا المكان محجوز"
(Laughter)
(ضحك)
Ready? Brace yourselves. Here it comes.
أمستعد؟ جهز نفسك لتبعد فها هي آتيه
"No, my daughter, she's coming in the Buick.
لا ..ابنتى إنها قادمة في البويك الزرقاء هناك.
Honey, sit up so they can see you."
تنادى على " يا صغيرتي قفي حتى يراك الجميع
Oh, Jesus. Oh, Jesus.
يا إلهى ...ارحمني يا رب
I finally come -- and now, it's the South.
و بالنهاية وصلنا لعمق الجنوب
I don't know what part of the country you live in.
لا اعرف من اى جزء فى البلد تعيش
I think we all secretly love stories.
لكني اعتقد اننا جميعا نحب القصص سرا
We all secretly want our blankie and our Boo Bear.
وسرا ايضا نحتاج الى دبنا( البو) المحشو و بطانيتنا الدافئة
We want to curl up and say, "Tell it to me, tell it to me.
نريد ان نلح و نقول هيا احكي احكي
Come on, honey, tell it to me."
هيا يا عزيزتي اخبريني بها
But in the South, we love a good story.
ولكن تحديدا بالجنوب نحن نحب القصة الجيدة.
People have pulled aside,
و لو كنا في الجنوب في هذه المرحلة من قصة اليوم ...سيجلس الناس جنبا ليستمعوا
I mean, they've come out of that queue line,
سيخرجون عن الصف المرصوص
they have popped their trunks, pulled out lawn chairs and cool drinks.
ويشبون مرتكزين على جذوعهم..ساحبين كراسي الحديقة موزعين المشروبات الباردة
Bets are placed.
متسابقين في رهانات
"I'm with the little lady. Damn!"
"و انا الآن مع السيدة الضئيلة .....اللعنة"
(Laughter)
(ضحك)
And she's bringing me in with a slight salsa movement.
و هى تحفزنى للاسراع ب القليل من حركات رقصة السالسا .
She is, after all, Cuban.
فهي مازالت رغم كل شيء كوبيه
I'm thinking, "Accelerator, break. Accelerator, break."
وكل ما افكر فيه مسرع لانهاء الموقف لينتهي
Like you've never thought that in your life? Right? Yeah.
كأنك لم تفكر ابدا في هذا من قبل ؟ صحيح؟ نعم
I pull in. I put the car in park.
دخلت و ركنت السيارة.
Engine's still running -- mine, not the car.
ومازال المحرك يعمل محركي انا و ليس السيارة
I jump out next to her going, "Don't you move!"
قفزت الى جوارها .. لا تتحركي
"I'm not going anywhere."
لن اذهب إلى أي مكان
She's got front seat in a Greek tragedy.
كأنها حجزت مقعد أمامي في مآساة يونانية
I come out, and there's Esther.
الآن أنا بالخارج و ها هي (إيستر)
She's hugging the purse.
تحتضن حقيبتها
"Que?" Which means "what," and so much more.
(كي؟) تعنى (ماذا؟).... و العديد من الأشياء الآخرى
(Laughter)
(ضحك)
"Ma, have you no shame?
"أمي ألا تشعرين بالخجل؟"
People are watching us all around," right?
الناس من حولنا يتفرجون علينا
Now, some of them you've got to make up, people.
في الحكايات علينا ان نصنع الاشخاص من حولنا
Secret of the trade.
هذا هو سر المهنة
Guess what? Some of these stories I sculpt a little, here and there.
خمنوا ماذا؟؟ في بعض القصص ننحت شخصيات من هنا و من هناك
Some, they're just right there, right there. Put them right there.
وبعض هؤلاء يكونون ممن حولنا..... تحديدا من هنا
She says this to me.
وعودة إليها ها هي تخبرنى
After I say -- let me refresh you --
دعونى اجدد ذاكرتم بقصتنا
"have you no shame?"
"ألم تخجلى؟"
"No. I gave it up with pantyhose -- they're both too binding."
"لا لقد اقلعت عن الخجل مع اقلاعي عن الجوارب الطويلة كلاهما يلزمك بدرجة خانقة"
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
Yeah, you can clap, but then you're about 30 seconds from the end.
نعم يمكنكم التصفيق الآن لكن هذا سيأخذ ما يوازى ال30 ثانية من النهاية
I'm about to snap like a brittle twig, when suddenly someone taps me on the shoulder.
و انا على وشك أن اكسر كغصن هش قابل للتحطم يخبط احدهم على كتفي من الخلف
Intrepid soul.
روح مقدامه هذه التى تعطلنى الآن
I'm thinking, "This is my kid. How dare she?
أفكر ربما تكون ابنتى "كيف تجروء على مقاطعتى في وسط هذا النقاش الحاد
She jumped out of that car."
لقد خرجت من السيارة دون أذن"
That's OK, because my mother yells at me, I yell at her.
سيكون المشهد ممتعا أمى تصرخ بوجهى وانا أصرخ بوجه ابنتى
It's a beautiful hierarchy, and it works.
يا له من تصاعد في سلم الجينات و هو ينجح دوما
(Laughter)
(ضحك)
I turn around, but it's not a child. It's a young woman,
استدرت و لم تكن ابنتى لكن امرأة شابه
a little taller than I, pale green, amused eyes.
اطول منى قليلا و بعينيها اخضر باهت مسلي.
With her is a young man -- husband, brother, lover, it's not my job.
يرافقها شاب ..زوج أو أخ أو حبيب ..لا يهمني وليست مهمتي أن اعرف
And she says, "Pardon me, ma'am" -- that's how we talk down there --
وسألتني.. " لو تسمحين سيدتي..." و بهذه اللكنة نتحدث نحن اهل الجنوب
"is that your mother?"
"أ هي أمك؟"
I said, "No, I follow little old women around parking lots
اجبت" لا ..انني اتتبع كثيرا النساء الضئيلات العجائز في الجراجات
to see if they'll stop. Yes, it's my mother!"
لأرى إن كان يتم ايقافهن أم لا... بالله عليكي.. بالطبع هى أمي"
The boy, now, he says. "Well, what my sister meant" --
تحدث الشاب" بلطف ....ما تعنيه اختي"
they look at each other, it's a knowing glance -- "God, she's crazy!"
ثم تبادلوا نظرات معروفة المعنى بأن من يتحدثون عنها مجنونة
I said, (Spanish), and the young girl and the young boy say,
تحدثت بالاسبانية ...ثم بعدها تحدث الشاب والفتاة
"No, no, honey, we just want to know one more thing."
"لا لا حقا يا عزيزتي ان ما نريد معرفته شيء وحيد فقط"
I said, "Look, please, let me take care of her, OK,
فاجبت " انتظروا من فضلكم دعونى اعتني بها ..حسنا
because I know her, and believe me, she's like a small atomic weapon,
لاننى اعرفها جيدا و صدقونى انها كسلاح ذري
you know, you just want to handle her really gingerly."
سريع التلاشي و الانفجار علينا فقط التعامل معه بحذر"
And the girl goes, "I know, but, I mean, I swear to God,
ثم انطلقت الفتاة تقول" انا اعرف, لكن ما اعنيه انها والله
she reminds us of our mother."
تذكرني بأمنا"
I almost miss it.
و التي أفتقدها حقا
He turns to her on the heel of his shoe.
اتجه نحو اخته بنصف استدارة من كعبه
It's a half-whisper, "God, I miss her."
تحدث بنصف همسة " يا الله افتقدها أيضا بشدة"
They turn then, shoulder to shoulder, and walk away,
بعدها سارا معا كتفا إلى كتفا و ذهبا بعيدا
lost in their own reverie.
تائهين في نهرهم الخاص
Memories of some maddening woman who was the luck of their DNA draw.
يحملون ذكريات أمرأة كانت تدفعهم للجنون و الحظ وحده هو من منحهم رسمة الدي إن أيه الخاصة بها
And I turn to Esther, who's rocking on those 'ports, and says,
ألتفت أنا إلى (إيستر) التي كانت تلعب بحذائها الروك بورت تشب به لأعلى وتعود لأسفل مبتهجة
"You know what, honey?"
" أتعرفين يا صغيرتي؟"
"What, ma?"
"ماذا يا أمي؟"
"I'm going to drive you crazy probably for about 14, 15 more years,
" أنني سافقدك صوابك و أدفعك للجنون لل 14 أو ال15 عام القادمين
if you're lucky, but after that, honey, you're going to miss me."
هذا إن كنتي محظوظة , لكن بعدها حبيبتي ...ستفتقدينني بشدة.."
(Applause)
(تصفيق)